In the past 40 wonderful weeks together, we've explored all of the fundamentals of biology,
leeminlinh_17/11/2016 Trong 40 tuần vừa qua, chúng ta đã khám phá tất cả những thứ cơ bản về sinh vật học,
from the tiny little machines that make us work to the systems that power the most awe-inspiring
từ những bộ máy nhỏ bé giúp ta làm việc đến những hệ thống cung cấp năng lượng cho
and most complex organisms on earth.
những cơ quan phức tạp và đáng ngạc nhiên nhất trên trái đất.
Now, I want to take our learning to the next level, simply by broadening our perspective.
Tôi muốn đưa việc học lên cấp độ tiếp theo, mở rộng cách nhìn của ta.
With a solid understanding of biology at the small scale under our belts, it's time for the long view.
Với việc hiểu chắc về sinh vật học ở quy mô nhỏ, giờ thì ta có thể nhìn xa hơn.
For the next 12 weeks we'll be learning how the living things that we've study interact
12 tuần tới, ta sẽ biết cách các sinh vật sống tương tác
with and influence each other and their environments.
,ảnh hưởng tới nhau cũng như với môi trường như thế nào.
It's the science of ecology.
Đó chính là khoa học sinh thái.
The idea of an organism interacting with its environment may sound simple,
Việc một loài tương tác với môi trường của nó nghe có vẻ đơn giản,
but it is actually pretty marvellously complicated.
nhưng nó thực ra cực kì phức tạp.
Nothing escapes the long arm of ecology, life influences the chemical make-up of the atmosphere,
Không có cái gì thoát ra khỏi sinh thái học, sự sống ảnh hưởng cấu tạo hóa học của khí quyển,
the geology of the planet, the climate.
địa lí và khí hậu
And nothing impacts life on earth today more than humanity does.
Và không có gì tác động lên sự sống trên trái đất ngày nay nhiều hơn con người.
And so we're going to be exploring that relationship, between mankind and our environment in a lot of detail in the coming weeks.
Chúng ta sẽ khám phá mối quan hệ đó, giữa loài người và môi trường chi tiết hơn trong những tuần tới.
Life is powerful, and in order to understand how living systems work, you first have to understand
Sự sống rất mãnh liệt, và để hiểu các cơ thể sống hoạt động thế nào, trước tiên bạn phải hiểu
how they originated, and developed and diversified over the past 4.5 billion years of Earth's history.
chúng bắt nguồn, phát triển và đa dạng hóa thế nào qua hơn 4.5 tỉ năm của lịch sử Trái Đất.
The principles that you hear about here today will form the framework of our next 12 weeks together.
Các nguyên lí mà bạn cần biết hôm nay sẽ hình thành khung cho 12 tuần tới.
Get ready for the epic drama that is the history of life on Earth.
Hãy sẵn sàng cho màn hùng tráng về lịch sử sự sống trên Trái Đất.
[Theme Music]
[nhạc chủ đề]
Earth is like a cheap rental house in a college town, there's always somebody living there,
Trái Đất như một ngôi nhà thuê rẻ ở một thành phố đại học, luôn có người sống ở đó.
but tenants are always moving in and out, and new tenants moving into old one's rooms,
Những người thuê luôn chuyển tới và chuyển đi, người trọ mới chuyển tới ở những phòng cũ.
and sometimes the electricity gets turned off because nobody paid the power bill.
thỉnh thoảng điện bị cúp vì không ai trả hóa đơn.
It's pretty much just chaos.
Nó khá là lộn xộn.
And like a rental house the Earth isn't invincible;
Và như một ngôi nhà thuê, Trái Đất không phải là bền vững mãi mãi.
I mean, a good semester of back-to-back frat parties could tear a house up pretty fast,
Ý tôi là sau những buổi tiệc cuồng loạn liên tiếp thì một ngôi nhà cũng tan tành nhanh chóng.
and then you know then everybody gets evicted and some new tenants move in.
và rồi mọi người bị đuổi đi, vài người mới chuyển tới.
Which gives you a little bit of perspective on humanity's position as the current dominant species on the planet.
Điều này khiến bạn nhìn nhận về vị trí thống trị của loài người trên hành tinh.
There have been others before us and there will probably be others when we're gone.
Có những loài khác xuất hiện trước ta và sẽ có những loài mới khi ta biến mất.
That's just how the planet rolls.
Đấy là cách mà hành tinh này vận động.
But it's taken eons for the Earth to get the way that it is today.
Nhưng Trái Đất phải trải qua hàng thiên niên kỉ mới như ngày nay.
Earth formed about 4.6 billion years ago,
Trái Đất hình thành vào khoảng 4.6 tỉ năm trước.
and for a while it was just a junk of rock circling the Sun suffering collisions with
Nó từng chỉ là một tảng đá xoay quanh mặt trời, va chạm với
other junks of rock, generating unreal amounts of heat.
những khối đá khác, tạo ra nhiệt cực lớn.
Eventually the constant smashing slowed down a little bit and the outer layer of the Earth cooled,
Cuối cùng việc va chạm liên tục này chậm xuống, vỏ ngoài của Trái Đất nguội bớt,
but the core of the planet remained hot. Like really hot, as hot as the surface of the sun.
lõi Trái Đất vẫn nóng. Kiểu rất nóng, như bề mặt của mặt trời.
It gives you some idea of how much energy and radiation contributed to the Earth's formation
Qua đó bạn thấy được năng lượng và bức xạ đóng góp vào việc hình thành Trái Đất như thế nào
when you consider that 4.5 billion years later there's still molten stuff in the middle of our planet.
khi mà sau 4.5 tỉ năm, tức là bây giờ, phần lõi của Trái Đất vẫn có những vật chất nóng chảy.
And it's that inner heat that makes the Earth's surface so dynamic.
Nhiệt bên trong khiến bề mặt Trái Đất luôn vận động.
The planet's insides that continually bubbling up, destroying what's there,
Lòng Trái Đất liên tục sục sôi, phá hủy mọi thứ ở đó.
renovating and rearranging furniture. It's this constant renewal, that's part of what makes life here possible.
cải tạo và tái tạo lại cấu trúc. Do sự tái sinh liên tục này, sự sống được tạo ra.
And in the scheme of things it didn't actually take life very long to show up on that hot rock.
Xem xét mọi mặt thì sự sống không mất quá lâu mới xuất hiện trên trái đất.
About 4.4 billion years ago the planet was still getting pelted with giant chunks of
Khoảng 4.4 tỉ năm trước trái đất vẫn va đập với các khối
rock and ice left over from the formation of the solar system.
đá khổng lồ thừa ra do sự hình thành hệ mặt trời.
There was no oxygen in the atmosphere and volcanoes were firing off all over the place,
Không có Oxi trong bầu khí quyển và núi lửa phun trào khắp nơi.
but it was finally cool enough for some of the water in the atmosphere to turn from vapor into liquid.
Nhưng nó cuối cùng cũng nguội bớt, nước trong khí quyển có thể chuyển từ dạng hơi sang chất lỏng.
The first seas formed and in them and in the atmosphere, a soup of chemicals:
Những đại dương đầu tiên được hình thành. Trong nước biển, bầu khí quyển chứa một loạt các chất hóa học:
nitrogen, nitrogen oxides, carbon dioxide, methane, ammonia, hydrogen, hydrogen sulfide.
Ni-tơ, Ni-tơ oxit, CO2, mê-than, Amoniac, H2, Hydro sunfua.
All those things that with the help of heat and lightning and who knows what else,
Tất cả các chất này, cộng với nhiệt, chớp và ai biết còn thứ gì nữa,
eventually created small organic molecules. In some way, some how, life happened.
đã tạo ra các phân tử hữu cơ nhỏ. Bằng cách nào đó, sự sống xuất hiện.
We don't know how it happened. I wish we did, but we don't.
Chúng ta không biết nó đã xảy ra như thế nào. Tôi ước ta biết, nhưng không.
The first life on earth probably wasn't even life as we think of it, it was just a collection
Sự sống đầu tiên trên trái đất có lẽ không hẳn là cuộc sống như ta nghĩ, mà chỉ là tập hợp
of chemicals surrounded by a membrane,
các chất hóa học bao quanh bởi một màng.
because phospholipids, as you may remember, spontaneously form bi-layer membranes in water.
vì photpho lipit tự động hình thành các màng 2 lớp trong nước.
Over time, some of the chemicals inside these membranes developed into amino acids,
Qua thời gian, vài chất hóa học bên trong những màng này phát triển thành amino axit,
and eventually RNA, the nucleic acid that was probably the first genetic material.
và cuối cùng là RNA, loại axit nucleic này có thể là vật liệu di truyền đầu tiên.
These collections of chemicals trapped within membranes, called protobionts,
Tập hợp các chất hóa học trong các màng, gọi là sinh vật đơn bào,
most likely began to grow and split and replicate themselves until some crazy copying error
chúng bắt đầu lớn lên, phân chia, tự nhân lên đến khi có lỗi sao chép xảy ra và
gave way to DNA nucleotides,
các nucleotit DNA được tạo ra,
which is a way more stable repository for genetic information because it's double-stranded,
giúp lưu giữ thông tin di truyền bền lâu hơn vì nó có 2 mạch
not single-stranded like RNA.
thay vì 1 mạch như RNA
And once these little guys had DNA, they were on their way.
Và một khi có DNA thì các cá thể này bắt đầu xuất hiện.
They might have only been one cell, and they were probably living in the equivalent of a hydrothermal vent,
Chúng có thể chỉ có 1 tế bào và sống ở nơi tương đương với một ống thông hơi thủy nhiệt
but they were making the most of it.
nhưng chúng đang tận dụng hết mức có thể.
So the first living things were prokaryotes, single-celled organisms with no nuclei
Những sinh vật sống đầu tiên là sinh vật nhân nguyên thủy, có một tế bào.
that were probably pretty similar to the archaea that we find living today in hydrothermal
chúng khá giống với cổ khuẩn, ngày nay sinh sống ở các ống thông nhiệt
vents, sulfur hot-springs, and oil wells.
các suối nước nóng lưu huỳnh, và các giếng dầu.
And I apologize for pronouncing archaea wrong for the entire biology series. My bad.
Tôi xin lỗi vì đã phát âm từ "archaea" sai trong suốt seri sinh học. Lỗi của tôi.
These prokaryotes probably made their grand entrance between 3.9 and 3.5 billion years
Những sinh vật nhân nguyên thủy này có thể xuất hiện vào khoảng giữa 3,9 và 3,5 tỉ năm trước
ago during what is known as the Archaean Eon.
vào Liên đại Thái cổ.
This is the first of what scientists would identify as three eons in Earth history:
Đây là thời kì đầu tiên trong 3 Liên đại của Lịch sử Trái Đất:
the Archaean, the Proterozoic, and the Phanerozoic.
Liên đại Thái cổ, Liên đại Nguyên sinh và Liên đại Hiển sinh.
The Phanerozoic being what we've been experiencing for the last half billion years or so.
Liên đại Hiển sinh là từ khoảng nửa tỉ năm trước.
An eon, as you might expect, takes freaking forever.
Một Liên đại kéo dài rất lâu.
The first one went on for 2.5 billion years.
Liên đại đầu tiên diễn ra được 2,5 tỉ năm.
So we break up the eons into eras, periods, and epochs,
Ta chẻ nhỏ các Liên đại thành các nguyên đại, kỷ và thế
which are organized by the big deal events that we can see in the fossil record.
được sắp xếp theo các sự kiện lớn trong ghi chép hóa thạch.
So from 3.5 billion years ago until about 2.1 billion years ago, these prokaryotes were all alone on Earth.
Vậy từ 3,5 tỉ năm trước đến khoảng 2,1 tỉ năm trước, những sinh vật nhân nguyên thủy này tồn tại duy nhất trên Trái Đất.
But then, something weird happened; the amount of oxygen in the atmosphere suddenly shot up,
Sau đó, có điều kì lạ đã xảy ra; lượng oxi trong bầu khí quyển tăng lên đột ngột,
basically from none to 10%, in a very short period of time, geologically speaking.
từ 0-10%, trong khoảng thời gian rất ngắn.
This oxygen was most likely produced by a brand new prokaryote, called cyanobacteria,
Oxi lúc này chủ yếu được tạo ra bởi một sinh vật nhân nguyên thủy mới tên là vi khuẩn lam,
which had figured out how to make its own food through photosynthesis.
tự tạo thức ăn thông qua quang hợp.
The more cyanobacteria were out there, the higher the atmospheric concentration of oxygen became.
Càng có nhiều vi khuẩn lam, bầu khí quyển càng có nhiều Oxi.
This "oxygen revolution," as it's called, probably spelled D-double-O-M for a lot of
Cuộc "cách mạng Oxi" này có thể được đánh vần là DOOM đối với nhiều
prokaryotes out there that had evolved without oxygen.
sinh vật nhân nguyên thủy đã tiến hóa mà không cần Oxi.
And this was also one of the first real game changers for life on Earth,
Đây cũng là điều thay đổi cục diện sự sống trên Trái Đất.
because it was the first major instance of living things bringing massive change to their own environment.
Vì nó là một ví dụ đầu tiên về các cá thể sống mang lại thay đổi lớn tới môi trường.
In fact, it may be the earliest example of ecology at work.
Trên thực tế, nó có thể là ví dụ sớm nhất của sinh thái học.
Cyanobacteria changed the atmosphere, judo-chopped the competition,
Vi khuẩn lam thay đổi bầu khí quyển,
and made way for the evolution of living things to take a new, specific direction.
mở đường cho cuộc cách mạng cho các sinh vật sống đi theo một hướng mới.
Then, about 2.1 billion years ago, a new kind of organism made its big debut: eukaryotes.
Sau đó, khoảng 2.1 tỉ năm trước, một loài mới xuất hiện: sinh vật nhân chuẩn.
These, as you know, are a big deal because they include all plants and animals.
Những loài này bao gồm tất cả thực vật và động vật.
Eukaryotes probably evolved by a process called endosymbiosis,
Sinh vật  nhân chuẩn có lẽ tiến hóa thông qua quá trình nội cộng sinh,
where one prokaryote parasitized another prokaryote, or maybe just ate it but forgot to digest it.
khi một sinh vật nhân chuẩn ký sinh hoặc ăn một sinh vật nhân chuẩn khác mà quên chưa tiêu hóa.
And the result was actually really awesome for both the host and the parasite/undigested prey.
Kết quả có được rất đáng ngạc nhiên đối với cả vật chủ và sinh vật ký sinh/chưa được tiêu hóa.
It formed a single-celled organism with organelles,
Nó tạo nên một sinh vật đơn bào có các bào quan.
specifically mitochondria and plastids, which probably evolved from those eaten or parasitic prokaryotes.
cụ thể là ty thể và lạp thể-có thể đã tiến hóa từ những sinh vật nhân nguyên thủy ký sinh hoặc bị ăn.
This allowed for much more complexity and by 1.5 billion years ago we start seeing multi-cellular
Điều này tạo ra sự phức tạp và 1,5 tỉ năm trước chúng ta bắt đầu thấy các loài sinh vật nhân chuẩn nhiều tế bào
eukaryotic organisms in the fossil record.
trong hóa thạch.
The very first of them probably being algae,
Loài đầu tiên có lẽ là tảo,
but it wasn't until around 535 million years ago that the eukaryotes went berzerk.
nhưng mãi tới 535 triệu năm trước, các sinh vật nhân chuẩn mới nổi loạn.
And that's known as the Cambrian Explosion, a super-major biological golden age when the
Đó được gọi là Bùng nổ kỷ Cambri, một kỷ vàng thay đổi sinh học siêu lớn, thời điểm mà
diversity of all animal life on Earth exploded.
sự đa dạng của tất cả sự sống các loài trên Trái Đất bùng nổ.
Nobody's entirely sure what started it, but suddenly life created innovations that the planet had never seen.
Không ai hoàn toàn chắc chắn điều gì đã gây ra, nhưng đột nhiên sự sống biến đổi chưa từng có.
Creatures used minerals and seawater to build skeletons and shells,
Các sinh vật sử dụng khoáng vật và nước biển để hình thành xương và vỏ,
some acquired weapons like claws, while others developed defensive plates.
vài loài có thêm vũ khí như móng vuốt, những loài khác lại có giáp bảo vệ.
The evolutionary arms race between predators and prey was underway.
Cuộc chạy đua tiến hóa giữa kẻ săn mồi và con mồi diễn ra.
This heralded the dawn of the Phanerozoic Eon, the one that we're in right now.
Điều này báo trước sự bắt đầu của Liên đại Hiển sinh, thời kì mà ta đang sống ngày nay.
That's right, the Earth spent the better part of two eons under the rule of a bunch of archaea, and bacteria,
Đúng vậy, Trái Đất đã trải qua 2 Liên đại dưới sự thống trị của cổ khuẩn, vi khuẩn
and some, like, soft-bodied worms, until the Cambrian exploded and we started to see a lot of animal phyla
và các loài giun thân mềm, cho tới thời kì Cambri bùng nổ, ta bắt đầu thấy rất nhiều ngành động vật xuất hiện
that we actually are hanging out with today.
, những loài mà ta vẫn thấy ngày nay.
After the Cambrian, the party got so hot in the oceans that by the Ordovician Period,
Sau kỉ Cambri, các đại dương trở  nên rất nóng, đến thời kỉ Ordovic
about 500 million years ago,
khoảng 500 triệu năm trước,
plants, animals, and fungi started colonizing land, probably as a strategy for escaping predation.
thực vật, động vật và nấm bắt đầu chiếm đất liền, có lẽ là một chiến thuật để tránh bị ăn thịt.
Now there were whole new ecosystems to explore and adapt to and create!
Giờ thì có cả một hệ sinh thái mới để khám phá, thích nghi và sáng tạo.
During the Devonian Period, about 365 million years ago,
Trong suốt kỷ Devon, khoảng 365 triệu năm trước,
tetrapods, four-legged vertebrates that probably evolved from lobe-finned fishes, showed up on land,
động vật có 4 chân, loài có xương sống có lẽ đã tiến hóa từ các loài cá có vây, đã xuất hiện trên đất liền,
and so did arthropods like insects and spiders.
các loài chân đốt như côn trùng và nhện cũng xuất hiện.
From here we begin to see ecological systems that we recognize today,
Từ đây hệ sinh thái giống với hệ sinh thái mà ta thấy ngày nay.
because organisms were changing their environments by consuming oxygen in the atmosphere and releasing carbon dioxide.
Vì các loài thay đổi môi trường bằng cách hấp thụ Oxi trong không khí và thải ra CO2.
And you know who likes carbon dioxide: the plants.
Bạn biết ai thích CO2 không? Cây cối đó.
The Carboniferous Period that extended from 359 to 299 million years ago was when the
Kỷ Cacbon kéo dài từ 359 đến 299 triệu năm trước là vào thời gian
plants entirely went nuts.
cây cối phát triển nở rộ.
The forests were so dense and so widespread that they made all our fossil fuels.
Rừng cây rậm rạp và rộng lớn đến nỗi chúng tạo ra tất cả nhiên liệu hóa thạch.
All the coal and oil that we now use to power all the things with were made over the course of about 60 million years.
Than đá và dầu ta sử dụng để tạo ra năng lượng được tạo ra từ khoảng 60 triệu năm trước.
This time, it was the plants that had changed both the climate and the geology of Earth.
Thời gian này, cây cối đã thay đổi khí hậu và địa chất của Trái Đất.
These forests cranked out so much oxygen that the atmosphere contained around 35% oxygen rather than today's, like, 21%.
Rừng cây tạo ra nhiều Oxi đến mức bầu khí quyển chứa khoảng 35% Oxi hơn cả ngày nay với mức 21%.
All this oxygen started cooling the planet, because there wasn't enough carbon dioxide
Oxi tạo ra bắt đầu làm nguội trái đất, vì không có đủ CO2
to maintain the balmy temperatures that the vast carboniferous jungles needed to survive.
để duy trì nhiệt độ êm dịu mà các khu rừng cacbon rộng lớn cần để tồn tại
So, the whole system crashed, and all the carbon from these forests sunk into swamps
Vì thế cả hệ thống sụp đổ, tất cả Cacbon từ những khu rừng này biến mất vào đầm lầy
and eventually got locked in rocks.
và cuối cùng mắc lại trong các khối đá.
Of course, now we're releasing all that carbon by burning fossil fuels, which is certainly
Dĩ nhiên, hiện nay con người đang thải ra Cacbon bằng việc đốt cháy nhiên liệu hóa thạch, điều này chắc chắc
helping to keep the planet toasty now. That right there, some good ecology!
là đang khiến cho trái đất nóng lên.
In the Permian Period, 299 to 251 million years ago,
Vào Kỷ Permi, khoảng 299 đến 251 năm trước,
all the land masses of the world joined to form one giant continent that we call Pangaea,
tất cả các khối đất trên thế giới hợp lại hình thành một siêu lục địa gọi là Pangaea,
altering global climate and ocean currents, and animals and plants evolved in response.
đã thay đổi khí hậu toàn cầu và hải lưu, động thực vật cũng tiến hóa theo.
We started seeing gymnosperms, the first plants with seeds like modern pines and spruces and firs,
Thực vật hạt trần xuất hiện, là loài thực vật đầu tiên có hạt giống với loài thông hiện đại, cây vân sam và linh sam
and archosaurs, the grand-daddys of dinosaurs and modern birds showed up.
và bò sát cổ-loài khủng long đầu tiên và các loài chim hiện đại xuất hiện.
But you probably picked up enough of the pattern here to predict that this party didn't last forever.
Bạn có lẽ phần nào hiểu được kiểu mô hình này để đoán được rằng chẳng có bữa tiệc nào kéo dài mãi mãi.
About 252 million years ago, something happened, or maybe a lot of things happened in quick succession.
Khoảng 252 triệu năm trước, điều gì đó đã xảy ra hoặc một chuỗi sự việc xảy ra nhanh chóng,
But whatever they were -- movie executives, take note --
nhưng cho dù là điều gì thì -các nhà điều hành phim hãy ghi nhớ-
the Permian-Triassic Extinction Event would make the most awesome disaster film of all time,
sự kiện tuyệt chủng Kỷ Permi-Kỷ Trias sẽ tạo ra một bộ phim về thảm họa tuyệt vời nhất mọi thời đại,
because up to 96% of all marine species and 76% of terrestrial vertebrate species bought the farm.
vì có tới 96% các sinh vật biển và 76% các loài có xương sống trên cạn.
And it's the only known mass extinction of insects.
Và đó là sự kiện duy nhất làm tuyệt chủng phần lớn các loại côn trùng.
About 57% of all taxonomic families and 83% of all genera became extinct.
57% các họ và 83% các chi mất đi.
It was the most significant extinction event on the planet, ever.
Đây là một sự kiện tuyệt chủng lớn nhất trên trái đất tới ngày nay.
It's been hard to pinpoint the reason for this extinction event because most of the
Lí do cho sự kiện tuyệt chủng này khá khó xác định vì hầu hết các
evidence has been wiped out, of course.
bằng chứng dĩ nhiên đã bị xóa sạch.
It may have been kicked off by an asteroid that released the energy-equivalent of the
Bằng chứng có thể bị xóa sổ do một thiên thạch đã phóng năng lượng-tương đương với
detonation of a few million nuclear weapons all at once.
sức nổ của vài triệu vũ khí hạt nhân cùng một lúc.
And then insult added to injury, when a whole bunch of volcanoes erupted,
thêm vào đó, khi cả cụm núi lửa phun trào.
methane was released from the sea floor, there were probably some gas explosions in what's now Siberia,
Metan phóng ra từ đáy biển, có thể còn có nổ khí ở Siberia,
and then a whole bunch of climate changes, sea level changes, and changes in ocean salinity probably occurred.
và sau đó khí hậu thay đổi, mực nước biển thay đổi, độ mặn của đại dương có lẽ cũng thay đổi.
Nobody's sure exactly what happened, but we do know that it took a long time for life on Earth to make a comeback.
Không ai dám chắc về điều gì đã xảy ra, nhưng ta biết rõ rằng cần mất một khoảng thời gian khá dài để sự sống xuất hiện trở lại trên trái đất.
But look on the bright side, as a result of the Permian-Triassic event we got dinosaurs!
Nhưng nhìn vào hướng tích cực, kết quả của sự kiện trên đó là khủng long xuất hiện.
They were able to evolve during the Triassic because there wasn't much competition for resources.
Khủng long tiến hóa trong kỉ Trias vì không cần phải cạnh tranh tài nguyên.
So they evolved to fill an available niche,
Vậy nên chúng tiến hóa để lấp đầy khoảng trống đó.
that is, a combination of living and non-living resources that they could use to survive.
đó là sự kết hợp của nguồn tài nguyên sinh vật và phi sinh vật mà chúng cần để tồn tại.
Remember that word, because a lot of ecology comes down to who's exploiting or leaving
Hãy nhớ từ đó, vì nhiều hệ sinh thái được quyết định bởi ai khai thác hoặc ai dời đi
or getting kicked out of or altering their niches.
hoặc loài gì bị loại bỏ hoặc thay đổi hốc sinh thái của mình
And during the Triassic period, there were tons of niches, the sky was the limit,
Vào Kỷ Trias, có hàng tấn các hốc sinh thái, bầu trời là giới hạn,
because hey! there weren't very many animals or plants to compete with.
vì này!lúc đó không có nhiều động thực vật để cạnh tranh.
So by the Jurassic Period, about 199 to 145 million years ago, huge herbivorous dinosaurs
Vì vậy đến Kỷ Jura, khoảng 199 đến 145 triệu năm trước, các loài khủng long ăn cỏ khổng lồ
were roaming the Earth; smaller, mean-as-crap carnivorous dinos were stalking the herbivores;
rong ruổi trên trái đất; các loài khủng long ăn thịt nhỏ hơn đuổi theo khủng long ăn cỏ;
the oceans were full of giant squid and ichthyosaurs and long-necked plesiosaurs;
đại dương đầy ắp mực lớn, thằn lằn cá và khủng long cổ dài;
the air was full of pterosaurs and the first birds.
bầu trời ngập thằn lằn bay và các loài chim đầu tiên.
And there were mammals! Small ones, but they were all over the place, it just wasn't our time to shine.
Và động vật có vú xuất hiện, nhỏ thôi nhưng có ở khắp nơi, chỉ là vấn chưa đến thời điểm của chúng ta.
The Jurassic was dino time, and the dinos lived it up.
Kỷ Jura là thời đại huy hoàng của khủng long.
They partied down until about 65 million years ago when they all went extinct,
Chúng suy yếu và tuyệt chủng khoảng 65 triệu năm trước,
as I'm sure you're aware, except for their surviving descendants, the birds.
và tôi chắc bạn biết, ngoại trừ dòng giống còn sống sót của chúng, chính là loài chim.
It was probably an asteroid that hit the Yucatan peninsula in Mexico that did them in,
Có lẽ một thiên thạch đã đâm vào bán đảo Yucatan ở Mexico gây ra điều này.
but other theories suggest it could've been climate change due to increased volcanic activity,
các lí thuyết khác cho là do khí hậu thay đổi do hoạt động núi lửa tăng
and the possibility that they just couldn't adapt to changes in other living things around them.
và khả năng là khủng long không thể thích ứng với những thay đổi này.
For instance, about 100 million years ago, angiosperms, or flowering plants, first appeared, and they did really well.
Ví dụ khoảng 100 triệu năm trước, cây hạt kín hoặc cây có hoa lần đầu xuất hiện, chúng phát triển rất tốt.
Especially since flying insects evolved with them, providing a great vehicle for reproduction.
Đặc biệt từ khi côn trùng biết bay tiến hóa cùng lúc, là vật truyền tuyệt vời cho sinh sôi nảy nở.
This is a great example of another ecological principle, co-evolution.
Đây là ví dụ hay cho nguyên tắc sinh học khác: đồng tiến hóa.
But dinosaurs liked to eat the old-fashioned gymnosperms -- we know that from studying their fossilized poop.
nhưng khủng long thích ăn loại thực vật hạt trần cũ rích-ta biết điều này nhờ nghiên cứu phân hóa thạch.
So maybe their pickiness made them go extinct, who knows?
vì vậy có lẽ do chúng kén chọn nên tuyệt chủng, ai biết được?
And with the dinos out of the picture, mammals and birds were free to take over.
Và với việc khủng long biến mất, động vật có vú và các loài chim được tự do chiếm đóng.
And this is where the flora and fauna on Planet Earth start looking a lot more like they do today.
Đây là nơi mà hệ động thực vật trên trái đất bắt đầu trông giống ngày nay hơn.
Since then, there have been climate fluctuations and extinction events
Từ đó, khí hậu thay đổi thất thường, tuyệt chủng xảy ra
and the evolution of many animals and plants, including humans.
và nhiều loài động vật, thực vật, gồm cả loài người diễn ra quá trình tiến hóa.
And on a geological scale, oddly enough, that kind of brings us up to today.
And on a geological scale, oddly enough, that kind of brings us up to today.
Ecology is all about action and reaction: an asteroid hits and a bunch of stuff happens because of it;
Sinh vật học là về các tác động và phản ứng: một thiên thạch đâm vào Trái Đất và một mớ chuyện xảy ra;
plants take over and different stuff happens because of that.
plants take over and different stuff happens because of that.
Humans start releasing all the carbon dioxide locked in 300 million year old rocks and the planet heats up,
Con người thải ra khí CO2 từ những phiến đá cổ 300 triệu tuổi.
and, you know, we don't know what happens. But ecology is providing us our best guesses.
chúng ta không biết điều gì xảy ra. Nhưng sinh thái học giúp ta phỏng đoán.
Over the next three months, we're going to explore these relationships in more and more detail,
3 tháng tới ta sẽ khám phá những mối quan hệ này chi tiết hơn,
as well as, like, how humans relate to the whole thing and how we're affecting all of this.
as well as, like, how humans relate to the whole thing and how we're affecting all of this.
Thank you for watching this very first episode of Crash Course Ecology.
Cảm ơn các bạn đã xem tập đầu tiên của Khóa học cấp tốc Sinh vật học.
Thanks to everyone who helped put this episode together,
Cảm ơn mọi người đã hỗ trợ thực hiện tập này.
and if you want to review anything that we went over this episode, there's a table of contents over there.
Nếu bạn muốn xem lại những thứ chúng ta đã nhắc tới thì có một bảng nội dung ở đây.
If you have any questions, or comments, or ideas for us please leave those down in the
Nếu bạn có câu hỏi, nhận xét hoặc ý tưởng nào cho chúng tôi, hãy viết ở dưới
comments or on Facebook or Twitter, and we'll see you next time.
trong mục nhận xét hoặc trên Facebook, Twitter. Chúng ta sẽ gặp lại sau.